我們能用看的看出斜的圓柱的旋轉軸
但一般是做不到的
如果我給你任兩個向量問：快，旋轉軸在哪？
祝你好運，我是看不出來的
幸好有個叫外積的方法，可以取得旋轉軸
在 Three.js 你這樣呼叫
它取兩個向量做參數，結果存入呼叫的 Vector3
結果是旋轉軸其中之一
方向取決於右手定則
你用右手從第一個向量（圓柱）繞向第二個向量（Y 軸）
則拇指會指向旋轉軸
如果我們交換參數的順序，會變成從 Y 軸到圓柱的向量
我們會得到反向的旋轉軸
記得內積會得到兩個向量夾角的餘弦
外積結果的長度跟夾角的正弦成正比
有個麻煩的特例要點出來
如果外積結果的長度為零或近乎零
則兩個向量為同向或反向
你可以用內積來區分這兩者
如果是同向就結束了，不需要旋轉
如果是反向則要旋轉 180 度
但你從外積得到旋轉軸是 (0, 0, 0)
根本不是一個軸
你只能選任一垂直軸來旋轉
或者直接設法產生旋轉矩陣
這裡我直接用 X 軸
因為我知道 Y 軸跟它垂直
額外課程資料有這問題的通解
外積的數學記號是一個大 X
外積的長度是 theta 的正弦，theta 是向量夾角
乘上 A 的長度，乘上 B 的長度
外積本身是由相乘相鄰的向量座標元素構成
X 座標是 Ay X Bz - Az X By
Y 座標是 Az X Bx - Ax X Bz
我喜歡這種 X 交叉畫法
所以將 Ax 跟 Bx 繞過來，Az X Bx - Ax X Bz
最後一個座標一樣，Ax X By - Ay X Bx
最後會得到一個從 A 轉到 B 的旋轉軸
這個向量會垂直於其他兩個向量
如果你想用這個向量，最好化作單位向量再用，因為長度通常會很奇怪